അന്യാവതാരനികരേഷ്വനിരീക്ഷിതം തേ
ഭൂമാതിരേകമഭിവീക്ഷ്യ തദാഘമോക്ഷേ .
ബ്രഹ്മാ പരീക്ഷിതുമനാ: സ പരോക്ഷഭാവം
നിന്യേഽഥ വത്സകഗണാൻ പ്രവിതത്യ മായാം ..1..
അങ്ങയുടെ മറ്റെല്ലാ അവതാരങ്ങളിലും, അഘാസുരൻ്റെ മോക്ഷം പോലെയുള്ള മഹത്വങ്ങൾ കാണാതെ, ബ്രഹ്മാവ് നിൻ്റെ ശക്തികളെ പരീക്ഷിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. അവൻ തൻ്റെ മായയുടെ ശക്തി, മിഥ്യാബോധം നീട്ടി, പശുക്കിടാക്കളുടെ കൂട്ടങ്ങളെ അദൃശ്യതയിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയി മറച്ചു.
വത്സാനവീക്ഷ്യ വിവശേ പശുപോത്കരേ താ-
നാനേതുകാമ ഇവ ധാതൃമതാനുവർതീ .
ത്വം സാമിഭുക്തകബലോ ഗതവാംസ്തദാനീം
ഭുക്താംസ്തിരോഽധിത സരോജഭവ: കുമാരാൻ ..2..
പശുക്കുട്ടികളെ കാണാതായതോടെ ഗോപബാലന്മാർ ആശങ്കയിലായി. അവരെ തിരികെ കൊണ്ടുവരാൻ ശ്രമിക്കുന്നതുപോലെ, കൈയിൽ പകുതി കഴിച്ച ചോറുമായി നീ അവിടെ നിന്ന് പോയി. വാസ്തവത്തിൽ, ബ്രാഹ്മണൻ്റെ ഉദ്ദേശ്യം നിറവേറ്റാൻ നീ സൗകര്യമൊരുക്കി, ഭക്ഷണം കഴിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കെ ആൺകുട്ടികളെയും അപ്രത്യക്ഷനാക്കി.
വത്സായിതസ്തദനു ഗോപഗണായിതസ്ത്വം
ശിക്യാദിഭാണ്ഡമുരലീഗവലാദിരൂപ: .
പ്രാഗ്വദ്വിഹൃത്യ വിപിനേഷു ചിരായ സായം
ത്വം മായയാഽഥ ബഹുധാ വ്രജമായയാഥ ..3..
അവിടെ മായയാൽ നീ കാളക്കുട്ടികളുടേയും ആൺകുട്ടികളുടേയും രൂപം ധരിച്ച് കവിണ, പാത്രങ്ങൾ, ഓടക്കുഴൽ കൊമ്പുകൾ മുതലായവ കൊണ്ട് അലങ്കരിച്ചു, കാട്ടിൽ വളരെക്കാലം കളിച്ചു. വൈകുന്നേരത്തോടെ ആ പല രൂപങ്ങളിൽ നീ ഗോകുലത്തിലേക്ക് മടങ്ങി.
ത്വാമേവ ശിക്യഗവലാദിമയം ദധാനോ
ഭൂയസ്ത്വമേവ പശുവത്സകബാലരൂപ: .
ഗോരൂപിണീഭിരപി ഗോപവധൂമയീഭി-
രാസാദിതോഽസി ജനനീഭിരതിപ്രഹർഷാത് ..4..
ഗോപബാലൻമാരുടെ കൈയിൽ പിടിച്ചിരിക്കുന്ന കവണകളുടെയും കൊമ്പുകളുടെയും രൂപത്തിൽ നീ മാത്രമായിരുന്നു, അവരുടെ രൂപത്തിൽ നീ മാത്രമായിരുന്നു. പശുക്കളും പശുക്കിടാക്കളും നിൻ്റെ മാത്രം രൂപമായിരുന്നു. അമ്മമാർ, അതായത് ഗോപികമാരും പശുക്കളും ഗോപബാലന്മാരെയും പശുക്കിടാക്കളെയും വളരെ സന്തോഷത്തോടെയും സ്നേഹത്തോടെയും സ്വീകരിച്ചു.
ജീവം ഹി കഞ്ചിദഭിമാനവശാത്സ്വകീയം
മത്വാ തനൂജ ഇതി രാഗഭരം വഹന്ത്യ: .
ആത്മാനമേവ തു ഭവന്തമവാപ്യ സൂനും
പ്രീതിം യയുർന കിയതീം വനിതാശ്ച ഗാവ: ..5..
ഗോപികമാരും പശുക്കളും 'ഞാൻ', 'എൻ്റേത്' എന്ന ബോധം നിമിത്തം അവരുടെ പ്രശ്‌നങ്ങളായി ജനിച്ച ജീവകളോട് വളരെയധികം ബന്ധപ്പെട്ടിരുന്നു. ഇതൊരു സാർവത്രിക ധാരണയാണ്. അങ്ങയെ അവരുടെ സന്തതികളായും പുത്രന്മാരായും പശുക്കുട്ടികളായും ലഭിച്ചതിലൂടെ അവർക്ക് എന്തൊരു അതിയായ സന്തോഷവും സന്തോഷവും ലഭിച്ചില്ല!
ഏവം പ്രതിക്ഷണവിജൃംഭിതഹർഷഭാര-
നിശ്ശേഷഗോപഗണലാലിതഭൂരിമൂർതിം .
ത്വാമഗ്രജോഽപി ബുബുധേ കില വത്സരാന്തേ
ബ്രഹ്മാത്മനോരപി മഹാൻ യുവയോർവിശേഷ: ..6..
ഈ രീതിയിൽ, അനുദിനം, ഓരോ നിമിഷവും ഗോപന്മാർ വർധിച്ചുവരുന്ന സന്തോഷത്തോടെ അങ്ങയുടെ വിവിധ രൂപങ്ങളിൽ നിന്നെ സേവിച്ചു. ജ്യേഷ്ഠനായ ബലരാമന് പോലും ഒരു വർഷാവസാനം വരെ വിവിധ രൂപങ്ങളിലുള്ളത് നീയാണെന്ന് തിരിച്ചറിയാൻ കഴിഞ്ഞില്ല. നിങ്ങൾ രണ്ടുപേരും യഥാർത്ഥത്തിൽ ബ്രഹ്മത്തിൻ്റെ സ്വഭാവത്തിൽ ആണെങ്കിലും, വലിയ വ്യത്യാസമുണ്ട്. നിങ്ങൾ പ്രത്യേകമാണ്.
വർഷാവധൗ നവപുരാതനവത്സപാലാൻ
ദൃഷ്ട്വാ വിവേകമസൃണേ ദ്രുഹിണേ വിമൂഢേ .
പ്രാദീദൃശ: പ്രതിനവാൻ മകുടാംഗദാദി
ഭൂഷാംശ്ചതുർഭുജയുജ: സജലാംബുദാഭാൻ ..7..
ഒരു വർഷത്തിനൊടുവിൽ, ഏത് പശുപാലന്മാരും പശുക്കിടാക്കളുമാണ് പഴയതെന്നും പുതിയത് ഏതെന്നും തിരിച്ചറിയാൻ കഴിയാതെ ബ്രഹ്മാവ് സ്തംഭിച്ചുപോയി. രത്‌നങ്ങൾ, തോൾ ആഭരണങ്ങൾ, മറ്റ് അലങ്കാരങ്ങൾ എന്നിവയാൽ അവരെ കാണിച്ചുകൊണ്ട് ഓരോ പുതിയവയെയും നീ അവന് വെളിപ്പെടുത്തി.
പ്രത്യേകമേവ കമലാപരിലാലിതാംഗാൻ
ഭോഗീന്ദ്രഭോഗശയനാൻ നയനാഭിരാമാൻ .
ലീലാനിമീലിതദൃശ: സനകാദിയോഗി-
വ്യാസേവിതാൻ കമലഭൂർഭവതോ ദദർശ ..8..
താമരയിൽ ജനിച്ച ബ്രഹ്മാവ് അവരെ ഓരോരുത്തരെയും നിന്നെ മാത്രമായി കണ്ടു. ആദിശേഷൻ്റെ കവചങ്ങളിൽ ചാരിക്കിടക്കുന്ന ലക്ഷ്മീദേവിയുടെ കൈകാലുകൾ തഴുകിയവനെപ്പോലെ, യോഗ നിദ്രയിലെന്നപോലെ അവൻ്റെ കണ്ണുകൾ കായികമായി അടഞ്ഞിരിക്കുന്നതിനാൽ കണ്ണുകൾക്ക് ഇമ്പമുള്ള കാഴ്ച. സനകനും മറ്റു ഋഷിമാരും അദ്ദേഹത്തെ ദർശിക്കുകയായിരുന്നു.
നാരായണാകൃതിമസംഖ്യതമാം നിരീക്ഷ്യ
സർവത്ര സേവകമപി സ്വമവേക്ഷ്യ ധാതാ .
മായാനിമഗ്നഹൃദയോ വിമുമോഹ യാവ-
ദേകോ ബഭൂവിഥ തദാ കബലാർധപാണി: ..9..
ബ്രഹ്മാവ് നാരായണൻ്റെ എണ്ണമറ്റ രൂപങ്ങൾ എല്ലായിടത്തും കണ്ടു. അവൻ സ്വയം ഒരു പരിചാരകനായി കണ്ടു. അവൻ്റെ മനസ്സ് മായയാൽ പൂർണ്ണമായും കീഴടക്കി, അവൻ പൂർണ്ണമായും ആശയക്കുഴപ്പത്തിലായി. അപ്പോൾ നീ ഒന്നായി, പകുതി തിന്ന ചോറ് കൈയിൽ പിടിച്ച്.
നശ്യന്മദേ തദനു വിശ്വപതിം മുഹുസ്ത്വാം
നത്വാ ച നൂതവതി ധാതരി ധാമ യാതേ .
പോതൈ: സമം പ്രമുദിതൈ: പ്രവിശൻ നികേതം
വാതാലയാധിപ വിഭോ പരിപാഹി രോഗാത് ..10..
അഹങ്കാരം താഴ്ത്തപ്പെട്ട ബ്രഹ്മാവ്, പ്രപഞ്ചനാഥനായ അങ്ങയെ വീണ്ടും വീണ്ടും പ്രണമിച്ചു. അവൻ നിന്നെ സ്തുതിച്ചു വീട്ടിലേക്കു പോയി. അപ്പോൾ നീയും സന്തോഷത്തോടെയും ആൺകുട്ടികളോടൊപ്പം സന്തോഷത്തോടെയും വീട്ടിൽ പ്രവേശിച്ചു. ഗുരുവായൂർ നിവാസിയേ! പ്രപഞ്ചനാഥനും! എൻ്റെ രോഗങ്ങളിൽ നിന്ന് എന്നെ രക്ഷിക്കേണമേ.